例えば、ミチョパさんがお店を出すことになったとします。
これ聞いてるどう思います?
ミチョパさん本人がお店の内装を隅々まで手掛けました。
トータルコーディネート的な感じでね、監修しちゃうよと。
いい感じだなって思います。
一方、これ聞いたらどう思います?
ミチョパさん本人がお店の建築を隅々まで手掛けました。
凝ってるんですね。
建築をしてるの?建築を手掛けました。
アリーマストンビルとか、何マンションでしたっけ?
素人が作ったサワダマンション。
素人の夫婦が作った神妙な建築でしょ。
有名な建築家ですよね。
ミチョパさん本人が建築を手掛けました。
シュバルの理想宮みたいなやつ作っちゃったんですかね。
ウィキペディアが面白いことでお馴染みの写真のインパクトがすごいことで。
素人の夫婦が勝手に石を積み上げて作ったことでお馴染みの理想宮みたいなことをミチョパさんやったってことですか?
例えが難しすぎる。
シュバルの理想宮って聞いて、あれって頭に浮かぶ人俺しかおらんって。
っていうね、ことをしたってことですね、ミチョパさんが。
そう。って考えると不安でしょ。
耐震とかやばそう。
そう、なんかプロがやった方がいいだろうなーそれはーって思うじゃないですか。
建築はやんない方がいいんじゃないかなミチョパさんが。
でもね、webの世界ではミチョパが建築しかそういうケースがよくあるんですよ。
何の例えだろう。
前回までの復習をまずしますと、
マークアップ言語っていうものを今回扱っていますと。
それは情報にここ見出しですよーとか、ここ強調したい場所ですよーみたいな感じで
タグって言われる名札みたいなものをいっぱい付けていきます。
で、ブラウザちゃんっていうのは、このタグが並んでる文字列、
HTMLを処理していい感じにサイトとして我々に見せてくれている
すご腕パワポ職人なんだと。感謝した方がいいよと。
クロームちゃんと呼びましょう。
っていう話を前回しました。
で、前回ちょっとごちゃごちゃっとしちゃったんですけど、
これ何が偉いかっていうと、論理的に明確にかけて偉い。
つまり、見出しと単なるでっかい文字が明確に区別されているんですね。
ってことで、これ論理的に明確じゃないですか。
樋口 ここで明確に区別されているのはどういう意味で区別されているんですか?
深井 H1タグが付いているやつと、
樋口 あーはいはい、内部構造が違うってことか。
深井 そういうことです。
樋口 わかりました。
深井 で、今回はこれのメリットをどんどん深掘りしていきたいんですけど。
樋口 うんうん、その論理的に明確に記述することのメリットですね。
深井 そうですね。
これさ、論理と見た目が分離されているっていうことなんですよね。
樋口 うんうんうん、そうですよね。
だから、同じ見出し位置とそのように指定した大きいただの文字っていうのが、
見た目は一緒なんだけど、中身が違うわけですからね。
それは見た目と論理は確かに異なっているって言えますね。
深井 もっと言うとね、見た目については一切書かないって考えて、
論理だけ書くっていうことができるんですよ。
樋口 うん、それはちょっとピンとこないですね、全然。
深井 さっきので言うと、ここ見出しだよーとか、ここ強調したい場所だよーとか、
ここは関連性がある場所だよーとか、そういうような情報を書いておく。
で、見た目をどう装飾するかっていうのは後で決めるってこともできるわけですね。
樋口 はい、はい。
深井 これがHTMLと一緒によく習うCSSってやつですね。
これは初耳かな。
樋口 え、なんか暗号、CSS暗号みたいなのない?
深井 それはね、RSA暗号。
樋口 1個しか当てなかった。惜しい!惜しい!3分の1当たった。
深井 そのレベルでいいんだったらIOSとかでもいいよ。
S1個被ってるだけだったらもうなんでもいい。
なんだったらSOSとかの方が近いよ、S2個あるから。
樋口 全然違いますね。
深井 これCSSってやつなんですけど、CSSは見た目だけを記述してるやつ。
樋口 何の略ですか?
深井 カスケーディングスタイルシート。
樋口 ははは、なんか聞いたことあるよそれ。
カスケーディングスタイルシート、俺ね、たぶんCSSっていうのが文章に出てきて、
分かんないから調べて、そのカスケーディングスタイルシートだけメモして、
その意味を調べずにやめた覚えがある。
樋口 またあれやってるよ、山川の日本史のやつ。丸暗記する癖のやつやってるよ。
カスケーディングスタイルシートだけ丸暗記して終わってる。
深井 CSSってやった時に、カスケーディングスタイルシートね、スッと言わなきゃダメなの。
樋口 意味ないんよそのスキル。意味覚えろよ、どっちかっていうと。
深井 はいはい。
樋口 これを使うと、一つの文章をいかようにでも見せられるみたいな感じなんですよ。
つまり、見出しをこんな風に派手にしようとか、こんな風に地味にしようとか、別に好き勝手は後で決めてもいいよね。
見出しであるっていう情報だけHTMLには書いてあるんだから、見た目はどっか別のとこに書いとけばいいじゃん。ってことができるわけですよ。
ヤンヤン ああ、じゃあなんかあれだ、宇宙望遠鏡から届いた写真とかに近いな。
深井 全然何言ってるかわかんない、すごい。
ヤンヤン 宇宙望遠鏡から届いてる写真、最近ウェブ望遠鏡っていうのが飛んでいって遠く撮ってるんですけど。
深井 なんかニュースになりましたよね。
ヤンヤン そうなんですよ、NASAから定期的に届くんですよね、写真が。あれ見たことあります?
深井 いや、ないです。
ヤンヤン すげえ綺麗なんですよ、ちょっと見てみますか。
深井 めっちゃ綺麗!絵画じゃんっていうか。
ヤンヤン そうなんですよ、これイータカリーナ星雲の星のゆりかごって呼ばれる、下のガスの部分から星が大量に生成されているんですけど、見た感じなんか山みたいですよね。
茶色の下に、茶色のなんか龍気みたいなのがあって。
深井 深海誠の次回作のビジュアルって言われても疑わないくらい綺麗な絵。
ヤンヤン ちょっとね、ポッドキャストの方もしよかったら、多分コズミッククリフとか打つと出てくると思うんですけど、こういうような写真があるんですけど、これこの色じゃないんですよ、実体は。
深井 ああ、そうなんだ。
ヤンヤン だから誤解を恐れず言うと、月に着色してるんですよ。
深井 ああ、わかった、あれだ、電波望遠鏡みたいなやつで、取れてんの?電波あれ?
ヤンヤン 赤外線です。
深井 赤外線なの?
ヤンヤン これが感知してるのは赤外線なんで、
深井 なるほど、だから色の情報はないんだ。
ヤンヤン 赤外線じゃないんですけど、赤外線の外れた部分のうち、こっちの波長は赤色、こっちの波長は黄色にしようみたいに、月に色を彩色してるんですね。
ヤンヤン なるほど。
ヤンヤン ある意味これは綺麗に見えるように塗られてるから綺麗に見える。
深井 なるほど。
ヤンヤン ズルい。
ヤンヤン だけど、もちろんその、好き勝手に塗っていいんじゃなくって、この波長のやつは青っていうのは決まってるので、青色に塗った部分がここだとしたら、別のこの場所も青にしなきゃいけないというルールなんです。
深井 なるほど。
ヤンヤン これは、得られた赤外線の情報を元に好きな色に決めていいっていう意味では、多分HTMLのそれと近い。さっきの話と近いと思う。
深井 あのー、散らかるなー。
ヤンヤン 笑
深井 散らかるなー。まあそうだね。
ヤンヤン 要らんかった?
深井 そうだけど、結構広めの抽象化だから。
深井 広めの抽象化だから散らかるなーって今思いながら聞いてました。話自体はめちゃくちゃ面白いんだけどなーって。
ヤンヤン 要らんかったかー。
深井 だから散らかったので、その話は今完全に捨てて、本筋に戻します。
ヤンヤン 皆さん、忘れてください。完全に忘れてください。はい、よろしくお願いします。
深井 これ、僕が持ってきた分かりやすい例えをすると。
ヤンヤン 笑
ヤンヤン 何だ?ボーリングの写真か?ドキドキ。
深井 僕が持ってきた分かりやすい例えはですね、ウェブ望遠鏡ではなくて、
ヤンヤン ハップル?
深井 ハップルじゃなくて、なんで望遠鏡かぶりなんですよ。
深井 俺ハップル望遠鏡これで持ってきたの奇跡だろ。
ヤンヤン ブログやったことある人結構いるじゃないですか。みずのさんもやったことあるって言ってなかったですか?
深井 あ、はいはい。あんまり公にしたくないですね。
ヤンヤン あんまり公にしたくない。ブログってさ、ブログデザインを変更みたいなさ、用意されてるデザインポチって変更できるじゃん。
深井 ああ、はいはいはい。
ヤンヤン あれ変更するとさ、そっから新しい記事が変更されるとかじゃなくてさ、全部一斉に変更されるじゃん。
深井 過去記事確かに全部いきますね。
ヤンヤン 今までの見出しとかも全部違う衣装のデザインに変わるよね。
深井 はいはいはい。 ヤンヤン あれってこういうことなんですよ。中身のHTMLは一緒なの。
深井 なるほど。
ヤンヤン ここ見出しですとかは完全に一緒で別に書き換える必要とかなくて、それの装飾するところ、だからCSSが変わってるから見た目変わってるんだよ。
深井 この部分は見出し、前の記事でも見出しとして書かれていたんだから、デザインを変えたんだったらその見出しのデザインも全部切り替わる。
ヤンヤン そういうこと。
深井 つまり、可視光線の内外れた部分の赤色赤色って決めたものがそのまま再色されるWeb望遠鏡の写真に近いということですか?
ヤンヤン 本当だ!
深井 すごい!
ヤンヤン Web望遠鏡と一緒だったんだ!
深井 優しい。
ヤンヤン HTML、CSSって。
深井 本当だな。それでいこう!
ヤンヤン 今日の結論はHTML、CSSはWeb望遠鏡と一緒です!皆さん覚えて帰ってください。
深井 優しい相方や。
ヤンヤン これが論理と見た目の分離の素晴らしいメリットで、論理これ見た目と一緒だったら直すのめっちゃめんどくさくない?
ヤンヤン つまり過去に100本記事書いたやつ全部Wordで作ってたらさ。
深井 ああ!
ヤンヤン 全部のデザイン変更するのめっちゃめんどくさいよね。
深井 確かにそうや。
ヤンヤン やばいよね。
深井 君言う通りや。君の言う通りや。
ヤンヤン 誰の真似?うっさんくせえ人出てきたけど。
深井 確かにそうですね。それはおっしゃる通りだ。てか僕はWordで書くから基本。原稿なの、なんだの、それめんどくさいです。
ヤンヤン めんどくさいですよ。デザイン変えようと思ったら。だからこれ論理と見た目は分離しとくべきなんですよ。
深井 なるほど。
ヤンヤン 書くときは論理だけを書いておいて、見た目は別のとこに書いておくべき。
深井 うーん。いいこと言うね。なるほど。そうじゃないですか。
ヤンヤン これはね、文章のマルチユースみたいな考え方で、これ一つの文章があればさ、極端なの100個の雑誌に載せるときもさ、全部同じ文章からさ、その雑誌用のデザインを通せば、同じ文章で全部使い回せるよね。
深井 はー、ええやん。
ヤンヤン っていうことが論理と見た目の分離です。
深井 素敵やん。
ヤンヤン 素敵やん。出ましたね。
深井 深い。
ヤンヤン そういうことそういうこと。俺これ、これで深い話出してほしいよ。深い話の再現VTR部分自分で喋りに行くっていうスタイルで出してほしいわこれ。
深井 本当ですね。それは確かにおっしゃる通りですね。
ヤンヤン でしょ?論理と見た目は分離した方がいいんですよ。
深井 あー、だからワードでホームページを作るなという話に戻ってくるのか。
ヤンヤン そういうことそういうこと。
深井 一回目で問題提起した。
ヤンヤン そういうこと。
ヤンヤン HTMLなぜ作るんですかって言ったら、最初に言った明確な論理構造で書けるんですよって言ったんですけど、
もうちょっと言うと論理と見た目の分離。これがでかいポイントですね。
深井 なるほど。はいはいはい。
ヤンヤン この論理と見た目の分離の素晴らしさについては水野さん理解していただけたと思うんですけど、その上でちょっと一つあるあるを言いたくてですね。
ノートってプラットフォームあるじゃないですか。
深井 はいはいはい。
ヤンヤン あのノートでテキスト書くやつですね。ブログみたいなサービス。
深井 で、なんか場合によっては有料で売れたりするんですね。
ヤンヤン あのノートで強調のために見出しを使うやつにイライラするっていうあるあるネタがありまして。
深井 これはね、あのHTML書いたことある人ならかなりの数が共感してくれると思うんですが、ちょっと順号で説明しますね。
ノートには当然その見出しとか太字とかの機能があるんですよ。
深井 ブログですからね。
ヤンヤン そうですね。文字書くためのサービスなんでね。でもこの見出しとか太字とかって水野さんでも使えるようにこのHTMLタグみたいなものとは分離して使えるようになってるんですよ。
深井 見出しってボタンを押すと見出しに勝手になる。
ヤンヤン なるみたいなね。隠されてるんですねつまり。これも当然内容は一緒なんですよさっきと。
ヤンヤン H1みたいな見出しみたいなのが必要なんですけど、それはプラットフォーム側がノートのシステムが勝手にやっている。
ヤンヤン だから取得されてるからユーザーは何にも気にしないで使えるって感じになってるんですよ。
深井 はい。
ヤンヤン 副作用があるんだ。取得しちゃうことによる副作用があるんだ。それは見出しの意味があんまり分かんないやつが見出し使い始めちゃうっていう副作用なんですよこれが。
深井 はいはいはい。ただのでかい太字だと思っちゃうやつがね。
ヤンヤン 思っちゃうやつがね。いるんよ。
深井 はぁー。まあいそうやなそれは。そりゃいそうだな。
ヤンヤン いいよ。これ古いブログサービスとかでもよくあったんですけど、ライブドアブログとかでもやってるやつよくいたんですけど。
ヤンヤン なんか何かっていうと、この時僕は振り向きました。するとドコーン!大きい音が聞こえてきましたって。ドコーン!を見出しにしてるやつがいるのよ。
深井 違うって。ヤマダ太郎とは誰かみたいな見出しとして使わなきゃダメなのよ。正立ての内容を書くとこなんだよそれ。ドコーン!じゃないのよ。
ヤンヤン いいですね。
深井 めちゃくちゃやなんですよね。
ヤンヤン あーでもやっちゃいそうだなそれは。僕もね、今台本さ、Notionっていうなんか
深井 メモアプリね。
ヤンヤン すごい高度なやつ招待されてそれに書いてくれって言われて書いてますけど、僕もそれやっちゃいかねないですもんね。
まあさすがに多分やってないけど、でもやりかねないですよ全然。
深井 でっかい文字にしたいなー、強調したいなー。よし、見出し入れちゃおうってことね。
ヤンヤン やっちゃうやっちゃう。全然やると思う。
深井 あんたそれでも編集者か。論理構造気にするだろ正立ての。
ヤンヤン いや頭の中で論理構造できてるんですよ。文字の大きくするしかわからないから、込み出しってやればすぐできる。
深井 あーなるほど。頭にはちゃんとあるんだ。
ヤンヤン ありますよそれは。
深井 それを機械の中に表現する時にバグるんですね。
ヤンヤン そうですそうです。機械とのインターフェースがないので。
深井 そうなんですよ、それを見るとうわーって多分ね、みんな思ってるんですよね。
HTML、自家書きしたことのある人たちとか全員。
だからなんでこれダメかっていうとさ、論理性がさ、さっき言った、せっかくHTMLは論理的に明確な構造が書けるようになってるわけですよ。
ここは見出し、ここは何々ってちゃんと書けるようになってるのに、ドコーン!ここは見出しって書いちゃってるから、
せっかく論理的に明確に書けるよーっていうもので、論理的じゃないものを書いちゃってるから、
ハチャメチャなんですよ。もう無駄遣いが過ぎるんですよ。
せっかく論理と見た目を分離できますよーっていうもので、見た目に引っ張られて論理の方を犠牲にしてるんですよ。
もうめちゃくちゃダメだと思うんですよ。
ヤンヤン 確かにね。思想を知らないですからね、でも普通に。
深井 そうですね。でもこれどういう状態かなって考えてみたら、
ミチョパに建築させた状態だと思うんですよ。
ヤンヤン また置いていかれそう。すごく。
深井 手なんとを作るものってさ、設計士の論理なわけじゃないですか。建物を作るところまで建築士さんとかが一生懸命図面を引いて、
大工さんが一生懸命作るわけじゃないですか。作ったものを内装をきれいにするところってミチョパさんの仕事ですよね。
ヤンヤン ミチョパが何で出てきた?なんでミチョパが出てくる?そこで。
深井 ミチョパさんの仕事じゃないんだけど別に。店をプロデュースする人の仕事ですよね。店をプロデュースする人は内装を全部見ましたってことはよくあるじゃないですか。
ヤンヤン はい。
深井 カリスマ的な人が全部見たショップですみたいな。だから内装を全部見るってことはよく行われてることだと思うんですけど、
見た目を全部この人に見せたいぞって思った結果、論理構造まで手掛けさせちゃった。建築まで手掛けさせちゃったってことですよね。
ヤンヤン ちょっと違くね。ちょっと違くね。
深井 あれ?あれ?違う?
ヤンヤン コミダシを文字の強調として使うこととミチョパに建築させることは一緒かな?
深井 見た目と論理は分離されてるわけですよ。全然違う工程なわけですよ。建築と内装をデザインするっていうのは。
ヤンヤン うんうんうん。
深井 HTMLを書くことってことと見た目をどうするかってことは全く別の話なわけですよ。
でも見た目をこうしたいぞっていうことを考えた結果、建築の方、内部構造の方まで侵食してきちゃってるわけですよね。
ヤンヤン はい。
深井 一緒じゃない?
ヤンヤン うーん。もっといい例えあると思ったけどな。
深井 ということで、どうやら僕の例え能力はないらしい。発覚してきましたね。そろそろ。ゆるコンピューター科学ラジオも。
もう40回近くになってきました。そろそろ発覚してきましたね。
ヤンヤン 西渡堀本さんの。
深井 俺の例え能力はどうやらない。
ヤンヤン ラノベのタイトルみたいな。どうやら俺の例え能力が低いらしい。
深井 低いらしいみたいな。ありそうですね。ラノベの。
そういうことで。そういうことで。
俺いいと思うんだよなこれ。
プリンの時は説明してる時に、これ違うなって思って反省始まってたんですけど、ミチョパに建築は俺いけてると思う。
ヤンヤン 使うか別としてね。
コミ出しにする人の心理としてはさ、文字を大きくしたいっていう、ただそれで中身を理解せず作ってるわけじゃん。ミチョパが建築やるってそういうことではなくないかって思ってしまった。
ミチョパは別に見た目を大きくしたい。コミ出しを使う。文字を大きくして見やすくしたいみたいな思想をそもそも別に持ってないから。
出発点がちょっと違うなっていうところで働きの整合性があんまり取れてない気がする。
なるほど。僕のイメージとしてはだから、この店可愛くしたーい。
ミチョパが?
可愛くしたーいって思った結果、図面も自分で描かなきゃいけない。
ってなった状態だなーって思って。
ミチョパ像がいかれてるわじゃあ。ごめん。お互い多分ね言ってることわかってるんだけど、ミチョパ像がおかしい。
そのミチョパの中で建築したいなぁ、想像はない。
ないっすね。
忙しいからミチョパさん。
だから、次にノートの見出しを大きい文字にするためだけに使ってる人を見かけたら、ミチョパに建築をさせるなと言ってあげてもらえればと思います。
何を聞いとったのさっきまで。
よろしくお願いします。
さっきまでの話は何を聞いとったの。よろしくお願いしますじゃないよ。
今日の僕の視聴は以上です。
ひでぇ。
でもね、僕がピンとこなかっただけでリスナーの皆さんがね、いい例えじゃないかと。
俺ノート書いてる時ミチョパに建築させてたわ、ごめんなさいってなってる人もね、相当数いると思います。
そうですよね。ぜひコメント欄とかでね、すごく納得できました。もう開かれる思いでしたみたいなね、目からうるこか落ちましたなどのコメントもお待ちしておりますし、
何ですかその例えは。
そうですね。コメントもお待ちしてますし、ミチョパさんからのコメントもお待ちしております。
私建築を作りたいという衝動があったので非常に言語化していただきありがとうございましたみたいなね、コメントあるかもしれないですけどね。
あとね、そうだこれね、言おうと思ってたっていうか、みずのさんが例えピンとこなかった理由今わかりました。
素人が建築するのって日本では必ずしも違法じゃないんですよね。
まあまああります。トンビルとか沢田マンションみたいな。
ちっちゃい建物とかは建築申請いらなかったりしますから、
だから、えっと、
ジュヘイベイか。
タイニンハウスってやつですよね。
建築確認申請もいらなかったりするんで、素人が建築することは必ずしも違法ではないので、
あれだ、前回さ、次回予告でさ、ミチョパと違法建築ですって言って終わっちゃったじゃん。
あれに語弊があったから、だからみずのさんピンとこなかったんだね。
え?
ごめん。違法建築ではないです。
そこを理解してもらえればもう大丈夫だと思うんです。
違う違う。
はい、ということで、大文字のために身だしを使っている人はミチョパが建築しているようだもんって言ってあげてください。
間違いない。はい、問題、これで問題ないですね。
問題ないです。
よし。
よし、これでね、ウェブ望遠鏡の剣と合わせて、お互い許し合っていくということで。
ウェブの方が絶対よかったと思うんだけどね、デキ、即興で作ったアリには結構よかったと思うんだけどな。
ちなみに、この建築部分、HTMLが記述している論理的な構造の部分をGoogleとかも読んでます。
うん。
だからさ、Googleって効率よくちゃんと読めてるんだよね。
はい。
なんか、漠然と文字をいっぱい読むんじゃなくて、身だしを拾ってきてる。
はぁー。
そうすると、大体どういう内容が書いてあるかっていうのがわかるよね。
あー。
頭よ。
で、身だしを重めに情報としてインデックスしてるわけですよ。
はいはいはい。
だからGoogleって精度いいんですよね。
なるほど。検索した時とかに、こう、ページを上に出したりするだとか。
そうそう。
あとなんかね、例えば堀本兼トアみたいに打った時に、こう、勝手になんか出してくれるやつとかも。
そうそうそう。
そうやって拾ってきてることとかがあるんだ。
そういうことです。
いろんな情報を複合的に見てるんで、このHTMLの構造もしっかり拾ってきて参考にしてますね。
現実ね、速読派の人とかってやっぱ身だしにかなり時間を割いてるでしょうし。
そうそうそう。
Googleも同じことやってますね。
そっか、じゃあドカーンって身だし立てちゃうと、Googleに対して騙すことになる。
おっしゃる通りです。
今言おうとしたのがそれで、Google的にも、なんだこれゴミだなって思うんですよ。
ドカーンってなんだよ、お前身だし。
か、もしくはドカーンって検索した時に出てくるかもしれないですね。
はははは。
普通の雑文みたいなノートがね。
そうそうそう。全然ドカーンについて書いてないのに。
昔のGoogleだったらそういうこともあったかもしれないですけど、今のGoogleは賢いんで、
こいつバカだな、この記事ゴミだなって判断されるんで、やめた方がいいです。
ここで突然のうんちくエブレイカクイズです。
おっと、はい。
この見た目と論理の分離という概念が非常に強力だということはご理解いただいたと思うんですが、
これを利用してですね、あるものを作るためにもマークアップ言語が使われていたんです。
わー、いい問題そう。
あるものとは何でしょう?
わー、難しいけどいい問題そうな感じするな。それ多分エブレイカ感ありそうだもんな。
えーと、もっかい問題ください。
この見た目と論理の分離っていう特徴を活かして、あるものを作るためにもマークアップ言語が使われています。
はい。
それは何でしょう?
なんか、見た目と論理が分離されると一番いいことって、さっき堀本さんが雑誌の例えで言ったように、大量生産できることな気がする。
いいよ。
元の生データがあると、それをもとにそれぞれ個人個人のニーズに合わせたデザインとかにアジャストできる気がする。
いいよ。いいよ。
その方向からいきたいんだけど、こっから急に分かんないんだよな。
うん。
なんだろうな。メルマガとか。
あー。
いや違うな、でも。
これ、さっきから言ったらわざわざ問題に出さないと。
そうだね、HTMLで来るもんな。
さっきのブログの例えと近すぎるから。
そうだね。
ヒント出しますね。
これ、みずのさんにだから出してます。他の人には出さないです。
え?
みずのさんが好きなものだから出してます。
えーと、クラフトビール。
来い!
HTMLでクラフトビール。
すっごい食い気味で答えたけど、笑っちゃった。めちゃくちゃ。
そんなわけあるか。
違います。
そうか。
クラフトビール作るのにマークアップ言語で。
でもね、必ずしも間違いじゃないかもしれない。
マークアップ言語ってあらゆるものを作るのに使えるから、クラフトビールのレシピにも当然使えるんですよ。
えー。
っていうか、このマークアップラングウィッチの、エクステンシブルマークアップラングウィッチ、XMLと言われるもののWikipediaのページにはレシピが例えとして。
へー。
マークアップ言語で書くものの例えとしてレシピが書かれたりするんで、必ずしも間違いではないというか。
はいはいはい。
エンジニア上がりの人がビールのレシピをマークアップ言語で記述してても何もおかしくはない。
へー。当たらずと言えたもん、当たらずって感じじゃない。
そうです。だから汎用性高いから何でも記録できるんですよ。
はー。
ただ、今回の答えではないです。
えー。あと俺が好きなもの何?
もう一個ヒント出すと、過去にゆる言語学ラジオでシリーズとして扱ったことがあります。
へー。
もう当たるだろ、じゃあ。
辞書。
正解です。OED。
えー。
オックスフォード英語大辞典の電子版。
はいはいはい。まだピンとこない。
を作る時に、マークアップ言語で記述されてました。
へー。その心が全然今ピンときてない。
だからつまりさ、辞書って色んな情報書いてあるじゃん。
はいはい。
発音とか、使われ始めた年代とか、例文とか。
そういうのを今のと同じように、大括弧例文、これ、みたいなね。
はいはい。タグですね。
大括弧発音、これ、みたいなタグつけてマークアップ言語で書いておいたの。
はいはい。
これまとめとくと何がいいかって、
デザイン決まってなくていいよね。
あー。はーはーはーはーはー。
見た目と論理が分離されてるから。
あー。なるほどね。
はいはい。
何にも決まってないんだけど、とりあえず電子版作ろうかって思った瞬間からもうボランティアに作業させられるよね。
そっかそっか。で、えー、例えばその、こういうようなデザインで見せたいなみたいなの、後から考えればいいんだもんね。
そうです。
あー。はいはいはい。
ということで、OED、電子版を作るのにもマークアップ言語で書かれてるんですよ。
はー。あー。じゃあだいぶ設定ありますね。
最初ミサノさんマークアップ言語なんて聞いたこともねーわって言ってたんですけど、
ウェブサイト見るのにも全部に使ってるし、なんならあんたの大好きなOED電子版もマークアップ言語で作られてます。
へー。え、それどうやって気づいたんですかそれは。
どういうことですか。
OEDがマークアップ言語で作られてることはどうやって気づくんですか。
これね、あの、Wikipedia読んでたら出てきて、
へー。
OED電子版を作るときにもマークアップ言語を使われたって言って、
そう、実際使われたイメージ画面もWikipediaに載ってて、へーって思ってテンション上がりましたね。
同じ理屈で、じゃあ日本の国語辞典とかもデジタル版が出てるときってやっぱマークアップ言語なんですかね。
ねー。で、集められてんじゃないですかね。
あんまりわかんないですけど。
はいはい。
あとね、たぶんOED電子版がそういう理由でマークアップ言語で書かれてたのかどうかは定かではないです。
調べたけどよくわかんなかった。
はいはい。
ですが、たぶんそういうことだと思う。
なるほど。
っていう感じですね。
だから、見た目置き去りで作り始めることができる。
なるほど。
これが俗に言う、ミチョパがいなくても建築はできる。
俗に言わないです。
見た目が決まってなくてもロンリーコースはできる。
えー、これよく言いますよね。
どこですか?
ミチョパがいなくても建築はできる。
インドネシアの言葉だかなんかですか?
そうそう。アフリカの言葉だかもしれないです。
アフリカですか。あ、そうですか。
そうなんです。見た目が決まってなくてもロンリーコースは書けるんですね。
なるほど。
ということで、今回のまとめとしてマークアップ言語の強力なメリットの一つ。
見た目とロンリーを分離して書くことができる。
をお伝えしてきました。
これは納得いったね。
ここまではバッチリですよ。
水野さんもこれの強力さには納得いったし、
ミチョパの例えにも完全に納得いったと思いますので、
今回はまとめさせていただきまして、
次回予告ですね。
次回、ここまで実例が少なかったというか、
こんなメリットがあるんですよって話をしてたんで、
次回は実際に人物図鑑を作るためのマークアップ言語を僕が考案してきましたんで、
それを使って水野さんのページを作ってみたいと思います。
それを見ながら、より一層マークアップ言語ってすごいな、
こんなメリットもあるのかっていうことを感じてほしい。
はいはい。またそのプリン・ミチョパについての名例えが登場する感じですか?
次回はないかな。
わー!堀本ファンの皆さんすいません、本当に。
オイズニオンみたいなものが。
次回はなさそうです。
なるほど。じゃあちょっと今後のお楽しみですね。
そうですね。
次の次には新しい例えが出てきますんで。
お待ちいただければと思います。
やったー!来ましたね。
でね、次回のキーワードは入れ子構造です。
入れ子構造を使うとめちゃくちゃ明確な論理構造が書けるなっていうことにテンション上がっていただく回になります。
はいはい。それはね、言語学のジャンルからも多分色々とね、研究もあるでしょうし。
あと堀本さんがね、ほんとね、番組やってるとすぐ入れ子構造って言うからね。
めっちゃ言うんだよな。
水野さんも言ってんだよな、これ。
いやそれは何でかっていうと堀本さんがめっちゃ言うから。
そっか、映ったのかこれ。
僕普段からあんまり入れ子構造とか言わないんで。
あ、そうなんだ。
まあなんで次回は入れ子構造をより一層言います。いつもより。
はい、うわー、やばそう。
でもね、これを使うと明確な論理で、どれだけ明確な論理で書けるかっていうことをね、意欲を痛感できると思いますし。
ひいてはさ、最近のホットトピックでさ、なんかAIに伝わりやすい文章を書こうみたいなやつあるじゃん。
へー、あんまりわかんないかも。
機械翻訳に通しやすい日本語を書けた方が偉いみたいな。
へー。
トピックあると思うんですよ。
機械翻訳に通しやすいって、要は人にもわかりやすいってことでしょ?そういうことじゃないのかな。
私、要は英語の文章を書くときとかに、日本語和写だったら、機械翻訳しやすい日本語を書いて英語に直して、
変なところ数か所直すだけであとは英語の文章できるよねっていう時短術が結構最近取り沙汰されているので、
ちょっとホットトピックかなって気がするんですよね。
AIに指示をわかりやすく出そうみたいな。
だから次回、この明確なコンピューターが扱いやすい論理構造の文章とはどういうものなのかっていうのを見ていただけると、そういうヒントになるかもしれません。
なるほど。
ならないかもしれません。
ならないかもしれない。
そりゃそうだ。
僕は最近のAIのホットトピックを語れるほどAIの知識がないので、
必ずしもそうとは言えないのですが、一般にそうと言えるだろうなーぐらいのことを喋ります。
ゆるコンピューター、ラジオから学びを得る、そういう姿勢がそもそも間違ってますから。
そういうことです。
そんな学びを得る番組だったらミチョッパとか言わないですからね。
なんだミチョッパがいなくても建築はできるって。
アフリカのことわざじゃないのよ。
そうですね。一つも学びにならない、そういう番組ですから。
そういう番組ですので、皆さん気楽に次回も聞いていただければと思います。
以上、今回もお会いしましょう。ありがとうございました。
ありがとうございました。